When I respectfully asked my teacher, "How to forgive?
khi con kính bài cô Làm thế nào để tha
When should we forgive?",
thứ khi nào thì chúng ta nên tha thứ mà
I thanked her. Besides the
con xin cảm ơn cô có gì ngoài câu thế
two words "forgiveness," which are easy to say but
hai từ tha thứ thì đọc rất nhanh nhưng
very difficult to do, it's right in our hearts.
mà làm rất khó đỏ ngay trong tâm mình
It's truly in our hearts
đây này thật sự nó ở trong tâm mình ấy
because it's already ingrained. So,
vì nó đã chấp ở trong tâm mình rồi Thế
we can't just forgive
thì chúng ta không phải là tha thứ ở
in the present moment. To forgive, we
trong hiện tại nói là Tha thứ là tha thứ
need a
được muốn tha thứ phải có cái phương
method that leads to the source of the forgiving heart,
pháp dẫn đến kinh nguồn tâm tha thứ chứ
not just saying, "Forgive me so
không phải nói là hãy tha thứ đi để cho
your life will be lighter." That's just what the
đời mình được nhẹ nhàng đấy là câu nói
speaker says, not what we understand.
đấy là lời nói thuộc người nói chứ không
If we are still
phải thuộc về mình Nếu mình đang có sự
attached, if we are still hurt,
chấp trước mình đang có sự bị tổn thương
then when someone advises us to
thì người khác khuyên mình hãy tha thứ
forgive, that advice belongs to the speaker, not
đi câu nói đó thuộc về người khuyên chưa
to us.
thuộc về mình được
So, where do we begin to become
Ừ thế thì là mình phải bắt đầu từ đâu để
proficient in
cho mình có thể thuần thục được tha thứ
forgiveness? That is, when we haven't been hurt yet, when we do
Tức là lúc chúng ta chưa bị tổn hại
n't have anything to forgive,
Chúng Ta Chưa có cái gì để tha thứ chúng
we must contemplate forgiveness. We must contemplate it
ta phải tư duy đến sự tha thứ
from the moment the
khi chúng ta phải tư duy nó từ lúc chúng
event occurred until the event happened, and
ta chưa có sự việc chị lớn đến sự việc
then we can't forgive.  Because events happen
rồi không tha thứ ổn bởi vì sự việc đến
due to cause and effect. For example, if I am
là do nhân quả ví dụ tôi bị vu khống là
slandered, it's due to cause and effect. When
do nhân quả tôi bị vu không đến lúc đó
I face
mà tôi lại đối diện với cái sự vu khống
this slander, it's very difficult to forgive. You have to
này tôi tha thứ rất là khó trên em phải
think beforehand. If you are slandered, it
tư duy trước Nếu mình có bị vu khống thì
's certainly a karmic consequence of having
chắc chắn là cái quả báo này mình đã vu
slandered someone else. So, if
khống người khác rồi cho nên nếu như
you are slandered, how should you handle it?
mình có bị vu khống thì mình nên xử lý
You have to think ahead about every
thế nào tức là tao phải tư duy trước mọi
situation so that when the event comes,
tình huống như thế đến lúc sự việc đến
you can use that knowledge to handle it easily.
ta mang ra sử dụng nó mới dễ được chứ
If you wait until then,
còn nếu như để mà đến lúc đó rồi thì
no one can forgive. Therefore, in the
không ai tha thứ được cho nên là trong
Eightfold Path of the Buddha, right view,
bát chính đạo của đức Phật chính kiến
right thought—thinking—you must think
chính tư duy tư duy rồi mà cô Thích Nữ
carefully
Nguyễn Chí nghiệp tức là phải tư duy kỹ
before you can speak, know, or act. So,
rồi thì mới nói được biết làm được cho
when you made your vow to practice, you
nên cô khi mà cô phát tâm tu tập của tư
thought very carefully. And regarding the path
duy rất là kỹ và cái việc con đường mà
you chose, is this the path of
cô đã chọn cô Tư Duy đây có phải là con
development? If
đường về Phát không Nếu mà
yes, what do you need to let go of?
Ừ nó thì mình sẽ cần phải bỏ những cái
What obstacles might you encounter on
gặp những Chướng Ngại gì trong trong con
your path? You have already thought...
đường của mình trên cô đã tư duy tư duy
Deep thinking led me to the point where I said, "This body can
sâu đến lúc tôi nói là thân này có thể
be harmed, this body can be harmed, but if you don't
bị hại thân này có thể bị hại con không
abandon this path, then naturally, if the body is
bỏ con đường này thì đương nhiên thân bị
harmed, there will be someone to harm it. Because there is someone to
hại thì có đối tượng hạ vì có đối tượng
harm it, I will forgive all
hại cho nên đã tha thứ luôn cho tất cả
those who harm this body. Then, if all my
các đối tượng nếu hại thận này thế rồi
possessions are lost, how can my hand be lost? There must
tài sản có thể mất hết thì tay sao mất
be someone to take my
phải có đối tượng lấy này sản đó trên
possessions. I will immediately forgive all those who have harmed me and taken my property. Husband and wife
xâm hại và tài sản của tôi vợ chồng có
can be separated, but from that moment on, there
thể chia cắt trên từ lúc đó chiếc cắt
must be a reason. If the separation isn't over, the husband must go
thì phải có lý do chưa cát chồng phải đi
with someone else. At that point, she had
với người khác trên đến lúc đó cô đã tư
thought a lot, and she saw
duy rất nhiều và tất cả nhìn thấy chồng
her husband holding someone else's hand,
mình có thể nắm tay người khác chồng
her husband liking someone else, her husband
mình có thể like Người khác chồng mình
going with someone else. When she
có thể đi với người khác trong lúc bắt
started thinking, all the feelings arose. So,
đầu tư duy thì tất cả những cái cảm Thọ
she and her husband spent a
anh và cô đá trong một thời gian phải
few months calming down. After that,
mất một vài ba tháng thanh tịnh xong nó
she felt very at ease and
thì lúc bấy giờ mình rất tự tại và mình
could tell her
có thể bảo chồng mình cho nên lúc đó Cô
husband, "I've chosen the path of spiritual
nói với chồng nhà em chọn con đường tu
practice, you should find someone else." That
tập rồi anh nên tìm người khác Đấy tức
means everything must be thought through
là cái gì mình cũng phải tư duy một cách
thoroughly.  Letting go and forgiving
thấu đáo sự buông bỏ sự tha thứ trước
before something happens makes it
khi sự việc đó xảy ra thì đến lúc đó
very easy to let go. There's nothing to give away.
mình buông bỏ được một cách rất dễ dàng
Whatever comes
không có gì phải cho cả trên cái gì đến
to us, we must control it before
với mình mình phải làm chủ nó trước khi
it comes. Once it comes, it's due to
nó đến với mình còn nó đã đến với mình
old karma, and we will
rồi là theo nghiệp cũ mình sẽ bị phản
react to it because we are inheritors of
ứng nó bởi vì chúng ta là thừa tự của
karma.
nghiệp tư duy đó chính là Thiện Nghiệp
That is good karma, the wisdom that comes from wisdom.
đó là trí tuệ quà của trí tuệ trên chúng
When we encounter a situation, we just give it
ta khi gặp sự việc Cái đó chỉ việc đưa
away, like we've already spent all our
ra thôi giống như chúng ta đã đi làm tất
money in one bag. When we give, it's just
tiền 1 túi hết rồi đến lúc ra cho là chỉ
a signal. When we've contemplated
A signal khi chúng ta đã quán chiếu hết
everything, then when it comes, it's
tất cả mọi việc rồi thì việc nó đến cái
easier for us. So, if you want to forgive
ta dễ dàng hơn cho nên muốn tha thứ cho
someone, look at yourself and see what others will do to you. Consider what
người thì hãy xem mình là người khác sẽ
others
xâm phạm mình cái gì Quán sẽ người khác
will do to you, regardless of what
sẽ xâm hại mình những cái gì mặc cái gì
you value most. Think about the idea that you are being
mình quý nhất mình đưa ra cái tư duy là
harmed. The most valuable things are wealth,
bị người khác xâm hại Cái quý nhất là
beauty, fame, food, and the five things that
tài sắc danh thực kỳ năm cái thứ đó làm
people cling to.
năm thứ dính mắc của con người thì chúng
Think about how you've
ta hãy tư duy
lost all of those things.
em làm mất tất cả cái đó luôn tất cả cái
Then, when they...  When we
đó thì khi chúng ta
face the situation, we
ở đối diện được với cái sự việc chúng ta
will be calm, joyful, not sad, not
sẽ định tĩnh hoan hỷ không buồn bã không
suffering. That is the way of practicing
đau khổ đấy chính là cái cách tu tập
in Buddhism to achieve the benefit of
trong Phật pháp để đạt tới được lợi ích
Liberation. Yes,
Giải Thoát
thank you, teacher. My personality is prone to sulking and
à Dạ vâng Con xin cảm ơn cô tính con hay
jealousy. At first, my boyfriend
dỗi lại hay ghen cô ạ Lúc đầu người yêu
took the time to explain and showed
con vẫn dành thời gian giải thích rồi
more care, but I'm afraid that over time it
quan tâm nhiều hơn nhưng con sợ lâu dần
will change, and my personality is too hard to change, teacher. Even though
sẽ khác mà tính con khó sửa quá cô ạ dù
I know it's not good, please give me some
con biết là không tốt con xin cô cho con
advice. Thank you, teacher. I'm
lời khuyên ạ Con xin cảm ơn cô tôi xin
sorry, teacher. Actually, girls often
lỗi cô thật sự là con gái thì thường hay
have that kind of personality.
có cái tính đó tính rỗi là tính của con
It's just like a child's personality.
gái thì nó cũng giống như một em bé thôi
When they make a mistake, they like to demand compensation.
khi nó lỗi Tức là nó bắt đền thích khi
They're happy when they get compensation and money,
được bắt đền rồi nó được tiền thì nó sẽ
but if they get compensation once,
vui nhưng nó được đền một lần thì lần
they'll demand it again, and it's hard to stop.
sau nó lại hay bắt đèn hơn khó dừng lại
We are
ở cái chỗ Bắt đền đâu trên chúng ta là
adults now, we must know ourselves and others.
người đã lớn rồi chúng ta phải biết mình
Now, just put yourself in their shoes.
bây giờ bạn chỉ cần đặt ngược lại vị trí
If your boyfriend was also constantly
thôi Nếu như mà người yêu bạn cũng suốt
sulking and demanding compensation, would you be able to tolerate it?
ngày rỗi và bắt đền Như vậy bạn có chịu
Well, then you'll know...  Is your lover able to
Ừ thì mới biết rằng là người yêu bạn có
tolerate you? In
chịu được bạn hay không Chúng ta trong
love, we need a little bit of romance to add some
tình yêu thì có hồn mát một chút để gọi
charm, but in reality, a
là có cái thi vị thì vị trong tình yêu
girl might get
bù lại người con gái thì cô nói trong
yelled at or
cái việc thực tế bù lại sau này bị ăn
bullied later on. I've
quát sau này bị bắt nạt thôi thì mình
heard that men only get a
nghe chỉ có xin được của đàn ông có một
little bit of affection, maybe a few months or even
tí lúc yêu khoảng có khi mấy tháng đầu
15 months of sulking, then they take care of you,
có khí đến 15 hờn rồi được chăm sóc
but in return, taking care of someone for a lifetime is
nhưng bù lại chăm sóc người ta cả đời
very disadvantageous for a girl. So, if
trên con gái rất là thiệt Thế thì còn
you're always sulking and getting angry like that, you
bạn mà hay hờn hay giận như vậy thì bạn
won't bring joy to
sẽ không đem lại niềm vui cho cho người
your lover because sulking is just
yêu của bạn bởi vì hơn giận nó chỉ là
a small, insignificant charm in love.
một thi vị Nho Nhỏ trong tình yêu thôi
If we sulk and get angry
đấy còn nếu như chúng ta cái hờn giận
too much, it will cause frustration and make it
nhiều quá thì sẽ gây rỡ ức chế cho người
a bad habit.
chị sẽ trở thành một thói quen không tốt
Sulking and getting angry at the slightest thing
hơi một tí thì hờn hờn giận hờn giận nó
goes hand in hand with being slow and indecisive. Even the slightest mistake from the
đi đôi với sự chậm Chưa một tí lỗi của
other person is unacceptable and unforgiving. A
người ta cũng chấp không tha thứ không
person who is so quick to sulk will suffer, and
thì chính người đó sẽ bị đau khổ và
everyone will suffer.  It's so unfair.
người sống mọi người hay chấp như vậy
No one can live a life where they're so attached to everything;
Không ai sống rồi cái gì cũng chấp thì
they can't live like that. Getting angry over the slightest thing
không ai sống được hơi một tí thì giận
creates many conflicts within families
trong gia đình có rất nhiều những cái
because two people have
xung đột bởi vì hai con người hay suy
different ways of thinking or different destinies.
nghĩ khác nhau hay nghiệp khác nhau
Life is interdependent in many
trong một cuộc sống lại phụ thuộc với
ways: money,
nhau về tất cả nào là tiền như nào là
health, time,
sức khỏe như nào là thời gian như nào là
caring for both sets of parents,
chăm sóc bố mẹ hai bên như các mối quan
relationships with children, and so on. There are so many
hệ như con cái như thì nó có nhiều cái
differing opinions
suy nghĩ không đồng nhau
on a single issue.
ở trong một sự việc chúng ta đưa ra
How can we possibly reach a consensus?
thì làm sao mà chúng ta có thể có những
We
suy nghĩ nó đồng nhau được trên chúng ta
need to discuss things, sometimes
cần phải bàn luận lúc thì phải lấy ý
seeking one person's opinion, sometimes another's.
kiến của người này lúc lấy ý kiến của
Sometimes we have to tolerate
người kia Lúc thì phải chịu sự bảo thủ
one person's stubbornness, sometimes
của người này lúc thì chịu sự bảo thù
another's. If
của người kia nếu như chúng ta Cái gì
we get angry and resentful about everything and stop talking, a
chúng ta cũng giận cũng hờn không nói
prolonged cold war will
nữa thì chiến tranh lạnh kéo dài thì sẽ
create opportunities for others.
làm cơ hội cho người khác
Everyone needs a place
hồi nãy phải đi làm ai cũng cần cái chỗ
to share their feelings; if they can't share, they
để chia sẻ do không chia sẻ được thì
'll find someone else to
người ta sẽ tìm người khác thì người ta
confide in. That's the fundamental reason for breakdowns.  If
chia sẻ đấy là lý do cơ bản để mà tan vỡ
you want to transform
gia đình trên bạn muốn chuyển hóa được
this trait in your family, you need to think about the cause
cái tính này thì bạn tư duy những điều
and effect of those words. The cause of
câu nói đó là nhân và đó là quả nhân
your actions will
mình làm gây ra như vậy thì quả mình sẽ
lead to consequences that are very painful and
chịu lại cái hậu quả rất là hổ và còn
cause distress to both parents when the
gây phiền não cho cả cha cả mẹ khi gia
family is not harmonious, or when the husband and
đình không hòa thuận hay cãi nhau hai vợ
wife are constantly arguing and quarreling. The children
chồng hay sưng mặt cãi nhau thì con cái
also suffer from these consequences,
nó cũng đau khổ trên cái hậu quả đấy để
affecting many people. Therefore, you should
đến cho nhiều người cho nên bạn hãy nên
live knowing how to give and care for
sống biết cho đi biết chăm sóc người
others. Because resentment and anger are the root of
khác bởi vì cái hờn dỗi này là phải kỷ
mistakes, you must cultivate two
cái chớp lỗi cho nên là bạn phải tu hai
minds: a mind that knows how to give instead of
cái tâm là tâm biết cho đi thay vì ích
selfishness, and a mind that forgives instead of clinging. You
kỷ tâm tha thứ thay vì chấp trước bạn
must practice this a lot,
phải thực hành cái đó rất là nhiều không
not just towards your loved ones, but
phải là đối với người yêu bạn mà bạn
towards
phải đối với tất cả
everyone and in all things. Only then
mọi người và trong tất cả mọi việc thì
can you transform
bạn có thể chuyển hóa được cái nghiệp
this karma. Once transformed, you will
này khi chuyển hóa được rồi thì bạn mới
find peace and happiness. A
thấy an vui và hạnh phúc cho em con
person who knows how to give and forgive has a
người biết cho đi con người biết Tha thứ
peaceful mind and is a
là con người tâm được mát mẻ và là chỗ
support for many, while a person who
dựa cho nhiều người còn tâm con người mà
clings and is often angry is
chấp trước mà hay hờn giận là con người
selfish. Therefore, I...  It's difficult to live
ích kỷ vì thế cho nên mình khó sống dung
harmoniously everywhere;
hòa với mọi chỗ mọi nơi trên tự bản thân
you've already created difficulties for yourself, let alone
mình đã gây ra cái khó cho mình rồi chứ
causing difficulties for
không nói gì đến là gây cái khó cho
many others. So, if you want to
nhiều người nữa Vậy thì bạn muốn chuyển
transform that, you must practice according
hóa được cái đó thì bạn phải tu tập đúng
to the law of cause and effect. I'm sad,
theo chiều nhân quả như vậy rồi Buồn Con
thank you, teacher. So now we know
xin cảm ơn cô vậy thì chúng ta đã biết
how to transform the karma of
được cách để chuyển hóa thế nghiệp của
a girl who is prone to anger and resentment.
người con gái hay ren hay hờn giận là
Although anger is
như thế nào rồi nhé Mặc dù hờn giận là
something very poetic in love,
một cái gì đó rất thi vị trong tình yêu
if it's too much
Nhưng mà nếu quá là giận quá nhiều lần
and too often, it will cause the
và có lâu thì cũng sẽ khiến cho mối quan
relationship to suffer
hệ có cái
and create
A và không tạo ra đến những sự không
misunderstandings. It's
thấu hiểu nhau trong cuộc sống là giống
like spices; it's very good for a dish,
như là gia vị thì rất tốt cho món ăn
but if there's too much, the dish
Nhưng mà nếu quá nhiều gia vị Thì món ăn
will no longer be delicious.
sẽ không còn cái cái cái cái cái đúng
For example, if
bản chất với ngon của món ăn nữa Ví dụ
you don't have fish sauce and salt,
như em không có không có mắm muối thì
the dish is inedible. But if there's
món ăn không ăn được Nhưng nếu mà móng
too much salt, you won't be able to taste the
muối quà nhiều thì sẽ không nhận xét cái
dish anymore. So, some
món ăn làm món gì nữa vậy thì có những
girls need to know how to put
bạn con gái thì cần phải biết đặt bản
themselves in the other person's shoes to
thân mình vào vị trí của đối phương để
be able to empathize and understand.  If we can share
có thể thông cảm và chia sẻ được nhiều
more with them, we will have
hơn với họ nhé thì chúng ta sẽ có những
good and happy relationships.
cái mối quan hệ tốt đẹp và hạnh phúc là
Thank you, teacher. Yes,
con xin cảm ơn cô ạ
yes.
ừ ừ